---
layout: default
title: 信息管理系统
parent: Manager
---

# 信息管理系统

<details  markdown="block">
  <summary>
    TOC
  </summary>
<!-- TOC -->

- [信息管理系统](#信息管理系统)
    - [信息系统包含](#信息系统包含)
        - [ERP (Enterprise Resource Planning) 企业资源计划](#erp-enterprise-resource-planning-企业资源计划)
        - [CRM (Customer Relationship Management) 客户关系管理](#crm-customer-relationship-management-客户关系管理)
        - [SCM (Supply Chain Management) 供应链管理](#scm-supply-chain-management-供应链管理)
        - [电子商务 (Electronic Commerce)](#电子商务-electronic-commerce)
        - [财务管理系统 FMS (Financial Management System)](#财务管理系统-fms-financial-management-system)
    - [组织方式](#组织方式)
    - [项目过程](#项目过程)
    - [项目开发方式](#项目开发方式)
    - [项目管理](#项目管理)
    - [项目管理过程组](#项目管理过程组)
        - [启动过程组](#启动过程组)
        - [计划过程组](#计划过程组)
        - [监督和控制过程组](#监督和控制过程组)
        - [项目/阶段项目收尾阶段组](#项目阶段项目收尾阶段组)
    - [项目信息](#项目信息)
    - [项目投标](#项目投标)
        - [名词](#名词)
    - [合同谈判](#合同谈判)
    - [合同签订](#合同签订)
    - [项目立项](#项目立项)
    - [软件投标综合成本评估表（261）](#软件投标综合成本评估表261)
    - [市场风险](#市场风险)
    - [项目范围控制](#项目范围控制)
        - [项目范围变更管理工程中遇到的问题](#项目范围变更管理工程中遇到的问题)
    - [常用名词](#常用名词)
    - [常用策略](#常用策略)

<!-- /TOC -->

  </details>

## 信息系统包含
  
### ERP (Enterprise Resource Planning) 企业资源计划
- 特点
  - 开放系统：ERP系统是一个开放的系统，它可以与外部的系统进行数据交换，如与客户的系统、供应商的系统、银行的系统、税务的系统等。
  - 集成系统：ERP系统是一个集成的系统，它将企业的各个部门的信息集成起来，形成一个统一的信息平台，实现信息共享。
  - 可配置的模块化：既有标准模块，也有可配置的模块，可以根据企业的需要进行配置，也可以根据企业的需要进行开发。
  - 面向企业业务流程的系统，不局限于当前企业的业务流程，而是能优化企业的业务流程，为企业提升管理水平和运营效率
- 模块
  - 财务管理
    - 会计核算：总账、应收应付、现金管理、工资核酸、固定资产、成本核算
    - 财务管理：基于会计核算的数据，做出财务预测、财务分析、财务决策
  - 生产控制管理
    - 主生产计划
    - 物料需求计划
    - 能力需求计划
    - 车间控制
    - 制造标准
  - 物流管理
    - 销售管理：客户信息管理、销售订单管理、销售的统计与分析
    - 库存管理
      - 为所有物料建立库存
      - 收到订购材料，经质量检验入库
      - 生产的产品经质量检验入库
      - 收发料的日常业务处理
    - 采购管理：
      - 合理的订货量、优秀的供应商和最佳的安全储备。
      - 建立供应商档案
      - 跟踪和催促外购和委外加工的物料，保证货物及时到达
  - 人力资源管理
    - 人事管理：招聘、升迁、培训计划
    - 薪酬管理
    - 绩效管理


### CRM (Customer Relationship Management) 客户关系管理
- 客户数据：
  - 描述性数据：客户的基本信息，如姓名、性别、年龄、职业、收入、家庭成员、家庭住址、电话号码、电子邮箱等。
  - 促销性数据：用户对产品使用情况调查的数据、促销活动记录数据、客服人员建议数据和广告数据
  - 交易性数据：客户购买记录数据、客户投诉数据、客户建议数据等
- 采集客户数据：
  - 通过客户服务中心收集客户数据
  - 通过新闻、互联网、广告、市场调查等渠道收集客户数据
  - 通过内部员工、ERP等系统收集的客户购买记录数据
- 消费客户数据
  - 自动化销售、营销、客服。
  - 数据挖掘：通过数据挖掘技术，从大量的客户数据中发现客户的消费习惯、消费特征、消费倾向等。
### SCM (Supply Chain Management) 供应链管理
- 供应链围绕核心企业构建网链关系，将核心企业的供应商、供应商的供应商以及一切向上的关系，核心企业的用户、用户的用户以及一切向下的关系，很多大公司都是从网链的角度理解和实施供应链。
- 核心企业是在网链有能力将信息流、资金流和物流的调度等工作起协调中心的作用。
- 处于供应链节点的企业的内部信息管理系统都是异构的，需要通过信息集成技术（如http、接口对接）将各个企业的信息集成起来，形成一个统一的信息平台，这样才能实现供应链的信息共享。

### 电子商务 (Electronic Commerce)
- 电子商务是指利用电子技术，通过计算机网络，实现商务活动的一种方式。
- 交易在网上进行
### 财务管理系统 FMS (Financial Management System)

## 组织方式
- 传统组织方式：按照职能划分部门，各部门之间的沟通和协作不够，信息共享不够，效率低下。
- 项目组织方式：项目经理有权力调动各部门的资源，各部门之间的沟通和协作比较好，但是项目结束后，项目组织就解散了，项目组织的优势无法持续。

## 项目过程
- 过程有：立项、开发、运维、消亡
- 每个项目阶段都以一个或多个可交付物的完成为标志，这种可交付物是可度量、可验证的工作成果。如：一份规格说明书、可行性研究报告、详细设计文档、产品模块或工作样品。 

## 项目开发方式
- 瀑布模型
- 敏捷开发

## 项目管理
需要平衡范围、时间、成本、质量、风险等多个方面的要求，生产出高质量的产品。

## 项目管理过程组

### 启动过程组
- 确定项目的目标、范围、可交付成果和项目的可交付成果的接受标准
- 对项目的成本做出初步估算
- 确定项目经理
### 计划过程组
- 制定项目管理计划，从而为项目的执行、监督和控制提供指导
- 项目管理计划提供了大体上准确的范围、成本、进度、资源要求
### 监督和控制过程组
- 对照项目管理计划来监督正在进行的项目活动
- 控制变更，对引起整体项目的变更施加影响
- 对进度落后，提供或者要求项目经理提供纠正措施
### 项目/阶段项目收尾阶段组
- 获取客户或发起人的验收，以正式结束项目或阶段。
- 进行项目后评价或者阶段结束评价
- 记录裁剪项目过程的影响
- 记录项目经验
- 将所有相关的项目文档在项目管理信息系统中归档，以便作为历史数据使用
- 结束所有采购活动，确保所有相关协议完结
- 对项目团队成员进行评价，释放项目资源

## 项目信息
- 工作绩效数据：工作完成百分比、变更数、缺陷数、实际成本、实际持续时间等
- 工作绩效信息：工作绩效数据经过加工处理后的信息，如进度绩效指数 < 0 说明进度属于落后状况，变更请求的执行状况、预测完工估算等
- 工作绩效报告：为制定决策、提出问题、采取行动或引起关注，而汇编工作绩效信息

## 项目投标
### 名词
- 招标
- 招标人：需要采购产品或服务的组织
- 投标人：参与投标的组织
- 评标委员会：由具有高级职称或同等专业水平的技术、经济等领域专家、招标人和招标机构代表等5人以上单数组成，其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数的2/3
- 招标文件
- 投标文件
- 投标保证金：投标人在投标时，为保证投标的真实性，向招标人缴纳的一定金额的保证金，不得高于投标项目估算价的 2%
- 投标限价：可以设最高投标限价，不可设最低投标限价
- 招标人不得组织单个或部分潜在投标人踏勘项目现场
- 招标人有以下行为之一，属于以不合理条件限制、排斥投标人或者潜在投标人
    - 给投标人或潜在投标人提供有差别的项目信息
    - 设定的资格、技术、商务条件与招标项目的具体特点和实际需要不相适应或者与合同履行无关
    - 对投标人或者潜在投标人采取不同的审查或者评标标准
    - 等等
- 中标人不能把关键核心模块外包给第三方，可以把非主体、非关键性工作外包他人完成。而且接受分包的人应当具备相应的资格条件，并且不得再次分包。中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责任。
- 标的：招标的项目

## 合同谈判
- 合同谈判：确定中标人后，进入合同谈判阶段
    - 先技术谈判：合同技术附近内容、合同实施技术路线、质量评定标准、采购设备、系统报价、人员投入开发的比重等
    - 后商务谈判：质量、工期、违约责任等。
    - 谈判技巧：机动灵活、有进有退；既不怕对立又不使会谈破裂；既追求最大利益又注意照顾平衡使对方可接受
## 合同签订
- 合同签订：条款包括：当事人名称、地址和联系方式，标的、数量、质量、履行期限、地点、方式、违约责任和解决争议的方法。合同签订后，项目正式启动
- 当客户和系统集成供应商签署了合同之后，客户和系统集成商各自所应履行的责任和义务就以合同的形式确定下来，并接受法律的保护。

## 项目立项
- 内部立项
    - 好处：为项目分配资源、确定合理的项目绩效、提高项目执行效率
- 内部立项的工作
    - 项目资源估算、资源分配、任务书、任命项目经理

## 软件投标综合成本评估表（261）
归一化评估汇总 = 100 * (sum(评分 * 权重) / sum(5*权重)  
注意：5是每项的评分最高值，然后归一化后，总分是100

## 市场风险
市场分析必须考虑潜在的市场风险，应该考虑到最坏的可能，以及最坏可能发生的概率是多少、可采取什么办法规避风险。但我们也要意识到，没有任何风险的项目是不存在的，风险中往往蕴藏着机会，风险大的项目可能的盈利机会也要大一些。我们应该根据自身的经营策略和资金情况，决定可接受的风险的程度。

## 项目范围控制
项目范围变更的控制和管理，是对项目中存在的或潜在的变化采用正确的策略和方法来降低项目的风险

### 项目范围变更管理工程中遇到的问题
- 项目范围蔓延
> 很多项目经理都能意识到大的范围变化，却对小的范围变化就没那么细心。因此，在实际工作中很多项目经理没有经过仔细思考就把新工作增加到项目中。当这些小的变化累积起来，项目小组才意识到他们承担了太多的超额任务，已经无法按照原有的时间和预算来完成项目了

- 得不到投资人的批准
> 很多时候，项目经理面对客户等项目干系人一系列的范围变化要求。由于这些人都属于客户范围，所以他们的要求通常都被认为应当被接受的。实际上这是一种错误的认识。客户通常只有提出范围变更的要求，却没有批准的权力。即使项目经理也没有批准的权力。真正拥有该权力的只有一人，就是项目的投资人（除非他授权给其他人）。很多项目遇到麻烦，就是因为大家都以为项目范围的变化能够得到批准，而事实上真正拥有决定权的投资人有时并不同意这样做。

- 项目小组未尽责任
> 项目小组的成员有很多机会同客户互动交流，他们接受到的项目范围变化要求也就最多。因此，整个项目小组都必须理解范围变化管理的重要性。所有小组成员都要及时发现到项目范围的变化并将其报告给项目经理。如果他们将所有额外工作都自己承担，可能会造成无法按时完成任务的结果，从而危害的整个项目。


## 常用名词
- 重构优化：目标 -> 策略 -> 方案 -> 实施 -> 评估
- 建模方法：自顶向下、自底向上、自顶向下和自底向上相结合
- BI (Business Intelligence) 商业智能：报表->多维数据分析->决策支持
- 管理：管理是指对人、物、财、事的计划、组织、领导、协调、控制等活动的总称。对资源的有效控制和分配，以达到最优的资源配置和最高的团队工作效率。
- 市场营销：把企业的营销信息通过合适的渠道(广告、促销活动等)传递给合适的群体来扩大企业的影响力、提高企业形象、扩大企业客户群体，从而达到获取最大的市场份额的目的。
  - 人员：市场营销人员
  - 任务：促销活动的策划和实施
  - 业务操作功能： 促销项目管理、促销活动管理、促销评估管理、潜在客户管理和活动开支管理
- 流程：提供服务时，合理利用必要的资源，将输入转化为输出的一系列相互关联和结构化的活动。
- 审计：评估某一项事物是否能到达预期目标。信息系统的审计是评估系统在保户资产安全、保证信息完整、并能有效的实现企业目标的能力。
- 中间件：具有标准的接口协议，平台无关性，不同的平台可以有不同的实现。
  - 数据库访问中间件：ODBC、JDBC，用同一套API访问不同的数据库
  - 消息中间件：JMS、MQ，用同一套API访问不同的消息队列
  - 远程调用中间件：RMI、CORBA、WebService，用同一套API访问不同的远程服务
- 架构：架构是指系统的组成部分以及这些部分之间的相互关系。架构是系统的基础，是系统的骨架，是系统的灵魂。系统架构：系统划分成多个模块、部分、子系统，以及模块、部分、子系统之间的关系。
- 项目：使用一定的资源，在特定的时间内，为发起人创造独特的产品、服务或成果而进行的一系列相互关联活动的集合。
- 信息系统集成：根据需求，应用各种技术，开发软件和硬件，把它们集成为一个系统。强调管理控制、高技术、沟通。
- 软技能
  - 有效的沟通
  - 对组织施加压力，即“让事情办成的能力”
  - 领导能力，形成一个前景和战略，并组织团队实现它
  - 激励，就是激励相关人员达到高水平的生产率，并克服阻碍困难
  - 解决问题，首先能定义问题，明确问题，然后做出决策解决问题
  - 分析和综合归纳能力
- 项目干系人：那些积极参与项目，其利益受到项目执行的影响，或其利益受到项目的结果影响的个人或组织，他们也会对项目的执行和结果施加影响。
- 阶段验收：项目的每个阶段都有一个阶段验收，阶段验收的目的是确保项目在进入下一个阶段之前，上一个阶段的工作是合格的。
- 技术计划 vs 管理计划
- 项目计划 vs 项目文件
- 开踢会议、开始会议、kick-off meeting：在规划阶段结束后召开，开踢会议召开前，已经确定了项目的组织结构，已经定义好了项目的团队角色和职责，在开踢会议中通常需要对项目范围、进度、成本、风险应对等事项进行确认和正式批准，并与项目干系达成共识，落实到具体项目工作中，为进入项目执行阶段做准备。
- 非常详细 vs 高度概括


## 常用策略
- 分层架构
- 分解技术
- 资源竞争：
  - 通过锁机制，获得锁的才可以访问资源，未获得的只能等待下一次竞争
  - 令牌环：拥有令牌的对象才可以访问资源
- 所有活动： 输入 - 工具/技术 - 输出