---
layout: default
title: 系统管理
parent: Manager
---

# 系统管理

<details  markdown="block">
  <summary>
    TOC
  </summary>
<!-- TOC -->

- [系统管理](#系统管理)
    - [工期、成本和关键线路计算](#工期成本和关键线路计算)
        - [关键线路](#关键线路)
        - [总时差](#总时差)
            - [定义](#定义)
            - [应用](#应用)
        - [自由时差](#自由时差)
            - [定义](#定义)
            - [应用](#应用)
    - [绩效计算](#绩效计算)
        - [专业术语](#专业术语)
        - [根据绩效计算指标采取措施](#根据绩效计算指标采取措施)
    - [采购管理](#采购管理)
        - [采购管理的过程](#采购管理的过程)
        - [采购过程可能存在的问题](#采购过程可能存在的问题)
        - [选择供应商要考虑的因素](#选择供应商要考虑的因素)
    - [财务管理](#财务管理)
        - [财务管理的过程](#财务管理的过程)
        - [财务专业术语](#财务专业术语)
        - [其它财务术语](#其它财务术语)
        - [财务报表](#财务报表)
        - [成本分类](#成本分类)
    - [信息管理系统](#信息管理系统)
        - [ERP (Enterprise Resource Planning) 企业资源计划](#erp-enterprise-resource-planning-企业资源计划)
        - [CRM (Customer Relationship Management) 客户关系管理](#crm-customer-relationship-management-客户关系管理)
        - [SCM (Supply Chain Management) 供应链管理](#scm-supply-chain-management-供应链管理)
        - [电子商务 (Electronic Commerce)](#电子商务-electronic-commerce)
        - [财务管理系统 FMS (Financial Management System)](#财务管理系统-fms-financial-management-system)
    - [常用名词](#常用名词)
    - [常用策略](#常用策略)

<!-- /TOC -->
  </details>

## 工期、成本和关键线路计算
通过 7 格图的网络代号图可以直观计算工期和关键线路。

| ES 最早开始时间 | TF 工期 | EF 最早完成时间 |
|- | - | - |
|- | 工作名称 | - |
| LS 最晚开始时间 | FF 自由时差 | LF 最晚完成时间 |

- 最早时间用顺推法计算
- 最晚时间用逆推法计算

### 关键线路
- 关键线路从开始节点到结束节点，持续时间最长的路径。
- 关键线路是指在不影响项目工期的前提下，可以推迟的时间为0的线路。
- 关键线路上的活动称为关键活动。
- 关键线路上的活动的自由时差为0。
- 关键线路上的活动的总时差为0。

### 总时差
#### 定义
- 项目总时差 = 项目总工期 - 项目总实际工期
- 项目总工期： 是关键路径的工期之和
- 项目总实际工期：是该项目所在路径的工期之和

#### 应用
- 项目总时间差影响整个项目的进度
- 项目总时差是项目进度的一个重要指标，它反映了项目的进度是否滞后于计划，是否需要采取措施加快进度。
- 应用于工期索赔， 延误的时差超出总时差部分可以索赔，但是索赔的时差不能超过总时差。

### 自由时差
#### 定义
- 自由时差 = 后继活动的最早开始时间 - 当前活动的最早开始时间 - 当前活动的工期
- 自由时差 = 后继活动的最早开始时间 - 当前活动的最早完成时间
- 自由时差是指在不影响后继活动的前提下，当前活动可以推迟的时间。
#### 应用
- 用来判断某工作延误是否会对紧后工作造成影响。

## 绩效计算

### 专业术语
- PV：计划价值
- EV：挣值
- AC：实际成本
- SV：进度偏差, SV=EV-PV, 如果 SV>0, 表示进度超前，如果 SV<0, 表示进度滞后
- CV：成本偏差，CV=EV-AC, 如果 CV>0, 表示成本节约，如果 CV<0, 表示成本超支
- CPI：成本绩效指数，CPI=EV/AC, 如果 CPI>1, 表示资金使用效率高，如果 CPI<1, 表示资金使用效率低
- SPI：进度绩效指数，SPI=EV/PV, 如果 SPI>1, 表示进度效率高，如果 SPI<1, 表示进度效率低
- BAC：完工预算
- EAC：完工估算
- ETC：剩余工作量
- VAC：完工偏差，VAC=BAC-EAC, 如果 VAC>0, 表示成本节约，如果 VAC<0, 表示成本超支

### 根据绩效计算指标采取措施
- 进度落后，成本超支，采取措施
  - 加强成本监控
  - 用高效人员替换低效人员
  - 增加工作时间，加班在预期风险的情况下并行施工
  - 提高资源使用效率
  - 加强、改进沟通提高效率
  - 尽可能一次性把事情做对，减少返工
  - 外包和缩小项目范围

- 进度落后，成本节约，采取措施
  - 加大成本投入来提高整体效率
  - 加强人员培训和质量控制
  - 赶工（例如全体加班方式加快进度）
  - 使用高效率资源替换低效率资源
  - 改进方法提高工作效率

- 进度超前，成本节约，采取措施
  - 抽调部分人员用于其他项目
  - 加强质量控制，密切监控项目

- 进度超前，成本超支，采取措施
  - 整个项目需要抽调部分人员到其他项目以放慢进度，减少成本
  - 必要时在获得甲方同意的情况下，调整成本基准
  - 在确保进度按期完成的基础上，可以降低进度以节约成本
  - 总结项目进度超前的原因，以便在以后的项目中加以利用

## 采购管理
### 采购管理的过程
- 编制采购计划
- 实施采购
- 控制采购
- 结束采购

### 采购过程可能存在的问题
- 编制采购计划存在问题，没有编制一个适用的采购计划
- 招投标过程存在问题，没有按流程进行招投标
- 实施采购存在问题，只从价格低这一个因素选择供应商
- 付款方式存在问题，不能一开始就预付全部款项
- 控制采购存在问题，交付时间和产品质量没有进行有效控制
- 采购合同签订存在问题，对相关违约责任没有进行明确规定

### 选择供应商要考虑的因素
价格、质量、服务、位置、存货政策、信誉度、财务状况、技术能力、交付能力、管理能力、风险、安全保障

## 财务管理
### 财务管理的过程
- 估算成本
- 制定预算
- 控制成本

### 财务专业术语
- **记账凭证**：将经济业务活动的经济业务事项和金额等内容，按照复式记账法的格式记录在会计账簿上的凭证。
编写财务记账凭证要根据以下两个恒等式进行。  
公式1：资产＝负债+所有者权益公式  
公式2：收入－费用＝利润  
e.g.: 张三上海出差，提前预支了 700 元，以下是凭借原始凭证(报销单、发票)进行的记账凭证。

| 摘要 | 总账科目 | 明细科目 | 借方 | 贷方 |
|- | - | - | - | - |
| 张三上海出差费用 | 管理费用 | 差旅费                | 1000 | - |
| 张三上海出差费用 | 应交税费 | 应交增值税（进项税额） | 200 | - |
| 张三上海出差费用 | 库存现金 | -                     | - | 500 |
| 还款            | 其它应收款 | 张三                | - | 700 |
|                |        | 合计：                |  1200 | 1200 |


> 在采购活动中，通常是通过采购入库单生成会计凭证。
>
> 采购入库单是由供应商提供的，用于记录采购商品或原材料到达公司仓库的信息。该单据包含了采购的物品数量、单价、总金额等详细信息。采购入库单的生成触发了会计凭证的录入过程。
>
> 通过采购入库单，公司会将采购商品或原材料的成本计入库存账户，同时生成相应的应付账款，记录应付给供应商的金额。
>
> 具体而言，会计凭证中会涉及以下科目：
>
> 借：库存商品（或原材料）账户，反映进货的成本
> 贷：应付账款账户，反映欠供应商的金额
> 这样，通过采购入库单生成的会计凭证能够正确记录采购活动的成本和应付账款。
>
> 采购应付账款单通常是由公司财务部门或采购部门生成的，用于核对供应商发票与采购入库单的一致性，并记录采购应付账款的详细信息。采购应付账款单在供应商发票确认后使用，用于更新应付账款的余额。
>
> 因此，在采购活动中，会计凭证的生成主要是通过采购入库单来记录采购成本和应付账款，而采购应付账款单则用于核对和更新应付账款的信息。__

- **账簿**：是会计人员根据会计凭证所记载的内容，按照一定的格式和方法，将会计凭证的内容分门别类地记录在一起的簿册，本质就是对会计凭证按用途或者形式进行分类：序时账簿，总账分类账簿等等，可以用来生成会计报表。
- **账期**：账期是指供应商商品到货至付款完成这一段时间，对于公司来说账期越长越有利（现金流）；财务系统中是以结算单生成到付款完成这一时间定义为账期（因为有的结算单是每月生成，有的是半月生成，有的是依赖销售单据生成如代销）。
- **结算周期**：结算周期是指结算单什么时间生成，在我们的合同中有T+0即当天数据当天生成，T+1即当天数据第二天生成，每周生成，每月生成（每月1日生成）或半月生成(16日生成)
- **账套**：这是财务软件中的重要部分，可以按分公司、分部门建立多个账套，不同账套间可能会产生公司间交易，(要看他们的税号是否一致来确定是否发生税务)，这个根据财务规划确定的
- **成本**：在ERP中主要是主营业务成本，不包括人工费、管理费以及财务费用等，在财务进销存中主要进货的金额经过“成本核算方法”而计算出来的成本
- **存货**：就是库存，主要是指商品在仓库的库存金额与数量,高库存会占有现金所以风险很高
- **库龄**：存货商品在库时间
- **存货周转天数**：=365/存货周转率，存货周转率=销售成本/平均存货，平均存货=（期初存货+期末存货）/2，这是按年算的存货周转天数，如果按月算的话，就是30/存货周转率，如果金额单位为万，那么存货周转天数为 3天的理解是， 价值1万的商品，在库存的时间为 3 天

### 其它财务术语
- 财务状况
- 经营成果

### 财务报表
以下三个核心的财务报表是基于会计凭证和账簿生成的，财务报表是财务管理的重要工具，是财务管理的重要成果，是财务管理的重要产出。  
会计凭证的来源数据有： 采购单、销售单、出入库单、应收应付、收款单、付款单、报销单、发票等等。
- 现金流量表：反映企业在一定会计期间内的现金流入和流出情况，是反映企业现金收支状况的重要财务报表。公司可以不赚钱，但不能没有现金。很多公司就是因为资金链断裂而倒闭的。现金流量表帮助投资者和分析师了解企业的现金状况、现金来源和运用情况，以及企业的经营能力和财务稳定性。注意这不是企业的现金或者银行存款(因为这个意义不大，比如你银行存款10亿，但每月现金流量净值是-2亿，只能表明公司持续亏损中，而且1年后现金花完，可能出现资金链断裂）,可以通过资产负债表查看企业的资产组成情况。
  - 经营活动现金流量表：这部分展示了企业日常经营活动所产生的现金流量，包括销售商品或提供服务所收到的现金、支付供应商和员工的现金、支付税款和利息等。经营活动现金流量可以反映企业的盈利能力和经营效率。  
  A 公司现金流量表：  
  日期：2023年3月31日
  
  | 项目 | 金额(单位：万) |
  |- | - |
  | 销售商品、提供劳务收到的现金 | 100 |
  | 收到的税费返还 | 10 |
  | 租金的收入 | 10 |
  | 支付供应商和员工 | -50 |
  | 支付税款和利息 | -20 |
  |**净现金流量**|**50**|

  该公司这个月的经营活动现金增加了50万

  - 投资活动现金流量表
  - 融资活动现金流量表
- 资产负债表：反映企业在一定会计期间内的财务状况，是反映企业财务状况(资产和负责)的重要财务报表。  
  A 公司资产负债表：  
  日期：2023年3月31日

  | 资产 | 金额（单位：万） | 负债和所有者权益 | 金额（单位：万） |
  |- | - | - | - |
  | **流动资产:** |  | **流动负债:** |  |
  | 现金及银行存款 | 100 | 应付账款 | 100 |
  | 应收账款      | 150 | 应付工资 | 50 |
  | 存货          | 50  | 短期借款 | 50 |
  | 短期投资      | 50   | **流动负债合计：**  | **200** |
  | 贵金属        | 5   | **非流动负债:** |  |
  | **流动资产合计：** | **355** |  长期借款 | 100  |
  | **非流动资产：** |   | 长期应付账款 | 55 |
  | 固定资产 | 100 | **非流动负债合计：** | 155 |
  | 无形资产 | 50 | **所有者权益：** |  |
  | 长期投资 | 50 | 股本 | 150 |
  | **非流动资产合计：** | **200** | 盈余公积 | 50 |
  |               |   | **所有者权益合计：** | **200** |
  | -  | -  | -  | -  |
  | **资产总计：** | **555** | **负债和所有者权益总计：** | **555** |

- 利润表：反映企业在一定会计期间内的经营成果，是反映企业经营成果的重要财务报表。

  | 项目 | 金额（单位：万） |
  |- | - |
  | 营业收入 | 100 |
  | 营业成本 | 50 |
  | 营业税金及附加 | 5 |
  | **毛利润（主营业务利润）**| **45** |
  | 销售费用 | 5 |
  | 管理费用 | 5 |
  | 财务费用 | 5 |
  | 资产减值损失 | 5 |
  | 投资收益 | -10 |
  | **营业利润** | **25** |
  | 营业外收入 | 10 |
  | 营业外支出 | 20 |
  | **利润总额** | **15** |
  | 所得税费用 | 10 |
  | **净利润** | **5** |


### 成本分类
- 直接成本：直接与产品或服务相关的成本，如原材料、直接人工、直接费用等。流水线工人的工资属于直接人工，而工厂经理的工资属于间接人工。因为产品和工人直接相关，而产品和经理之间没有直接关系。
- 间接成本：与产品或服务相关的成本，但是不能直接与产品或服务相关联，如间接人工、间接费用等。
- 毛利润：营业收入 - 直接成本, 所以毛利润包含了间接成本
- 间接成本提现在营业费用中，在营业报表里，营业费用 = 间接成本 + 管理费用 + 销售费用 + 财务费用

## 信息管理系统
### ERP (Enterprise Resource Planning) 企业资源计划
- 特点
  - 开放系统：ERP系统是一个开放的系统，它可以与外部的系统进行数据交换，如与客户的系统、供应商的系统、银行的系统、税务的系统等。
  - 集成系统：ERP系统是一个集成的系统，它将企业的各个部门的信息集成起来，形成一个统一的信息平台，实现信息共享。
  - 可配置的模块化：既有标准模块，也有可配置的模块，可以根据企业的需要进行配置，也可以根据企业的需要进行开发。
  - 面向企业业务流程的系统，不局限于当前企业的业务流程，而是能优化企业的业务流程，为企业提升管理水平和运营效率
- 模块
  - 财务管理
    - 会计核算：总账、应收应付、现金管理、工资核酸、固定资产、成本核算
    - 财务管理：基于会计核算的数据，做出财务预测、财务分析、财务决策
  - 生产控制管理
    - 主生产计划
    - 物料需求计划
    - 能力需求计划
    - 车间控制
    - 制造标准
  - 物流管理
    - 销售管理：客户信息管理、销售订单管理、销售的统计与分析
    - 库存管理
      - 为所有物料建立库存
      - 收到订购材料，经质量检验入库
      - 生产的产品经质量检验入库
      - 收发料的日常业务处理
    - 采购管理：
      - 合理的订货量、优秀的供应商和最佳的安全储备。
      - 建立供应商档案
      - 跟踪和催促外购和委外加工的物料，保证货物及时到达
  - 人力资源管理
    - 人事管理：招聘、升迁、培训计划
    - 薪酬管理
    - 绩效管理


### CRM (Customer Relationship Management) 客户关系管理
- 客户数据：
  - 描述性数据：客户的基本信息，如姓名、性别、年龄、职业、收入、家庭成员、家庭住址、电话号码、电子邮箱等。
  - 促销性数据：用户对产品使用情况调查的数据、促销活动记录数据、客服人员建议数据和广告数据
  - 交易性数据：客户购买记录数据、客户投诉数据、客户建议数据等
- 采集客户数据：
  - 通过客户服务中心收集客户数据
  - 通过新闻、互联网、广告、市场调查等渠道收集客户数据
  - 通过内部员工、ERP等系统收集的客户购买记录数据
- 消费客户数据
  - 自动化销售、营销、客服。
  - 数据挖掘：通过数据挖掘技术，从大量的客户数据中发现客户的消费习惯、消费特征、消费倾向等。
### SCM (Supply Chain Management) 供应链管理
- 供应链围绕核心企业构建网链关系，将核心企业的供应商、供应商的供应商以及一切向上的关系，核心企业的用户、用户的用户以及一切向下的关系，很多大公司都是从网链的角度理解和实施供应链。
- 核心企业是在网链有能力将信息流、资金流和物流的调度等工作起协调中心的作用。
- 处于供应链节点的企业的内部信息管理系统都是异构的，需要通过信息集成技术（如http、接口对接）将各个企业的信息集成起来，形成一个统一的信息平台，这样才能实现供应链的信息共享。

### 电子商务 (Electronic Commerce)
- 电子商务是指利用电子技术，通过计算机网络，实现商务活动的一种方式。
- 交易在网上进行
### 财务管理系统 FMS (Financial Management System)


## 常用名词
- 重构优化：目标 -> 策略 -> 方案 -> 实施 -> 评估
- 建模方法：自顶向下、自底向上、自顶向下和自底向上相结合
- BI (Business Intelligence) 商业智能：报表->多维数据分析->决策支持
- 管理：管理是指对人、物、财、事的计划、组织、领导、协调、控制等活动的总称。对资源的有效控制和分配，以达到最优的资源配置和最高的团队工作效率。
- 市场营销：把企业的营销信息通过合适的渠道(广告、促销活动等)传递给合适的群体来扩大企业的影响力、提高企业形象、扩大企业客户群体，从而达到获取最大的市场份额的目的。
  - 人员：市场营销人员
  - 任务：促销活动的策划和实施
  - 业务操作功能： 促销项目管理、促销活动管理、促销评估管理、潜在客户管理和活动开支管理
- 流程：提供服务时，合理利用必要的资源，将输入转化为输出的一系列相互关联和结构化的活动。
- 审计：评估某一项事物是否能到达预期目标。信息系统的审计是评估系统在保户资产安全、保证信息完整、并能有效的实现企业目标的能力。
- 中间件：具有标准的接口协议，平台无关性，不同的平台可以有不同的实现。
  - 数据库访问中间件：ODBC、JDBC，用同一套API访问不同的数据库
  - 消息中间件：JMS、MQ，用同一套API访问不同的消息队列
  - 远程调用中间件：RMI、CORBA、WebService，用同一套API访问不同的远程服务
- 架构：架构是指系统的组成部分以及这些部分之间的相互关系。架构是系统的基础，是系统的骨架，是系统的灵魂。系统架构：系统划分成多个模块、部分、子系统，以及模块、部分、子系统之间的关系。
- 项目：使用一定的资源，在特定的时间内，为发起人创造独特的产品、服务或成果而进行的一系列相互关联活动的集合。
- 信息系统集成：根据需求，应用各种技术，开发软件和硬件，把它们集成为一个系统。强调管理控制、高技术、沟通。
- 软技能
  - 有效的沟通
  - 对组织施加压力，即“让事情办成的能力”
  - 领导能力，形成一个前景和战略，并组织团队实现它
  - 激励，就是激励相关人员达到高水平的生产率，并克服阻碍困难
  - 解决问题，首先能定义问题，明确问题，然后做出决策解决问题
  - 分析和综合归纳能力


## 常用策略
- 分层架构
- 分解技术
- 资源竞争：
  - 通过锁机制，获得锁的才可以访问资源，未获得的只能等待下一次竞争
  - 令牌环：拥有令牌的对象才可以访问资源